# GCRC_advRobust：汉语高考阅读理解对抗鲁棒评测(Adversarial Robustness Evaluation for Chinese Gaokao Reading Comprehension)

### 任务简介
&emsp;&emsp;机器阅读理解模型的鲁棒性是衡量该技术能否在实际应用中大规模落地的关键。随着技术的进步，现有模型已经能够在封闭测试集上取得较好的性能，但在面向开放、动态、真实环境下的推理与决策时，其鲁棒性仍表现不佳。为了评估模型的鲁棒性，现有工作主要通过添加文本噪声或对问题进行复述来干扰原始题目，但这类方法的攻击方式比较单一，题目难度也相对较小，对衡量模型性能存在一定局限性。    
&emsp;&emsp;为了提升机器阅读理解模型在复杂、真实对抗环境下的鲁棒性，我们基于“CCL2022-高考语文阅读理解可解释评测”数据集GCRC（The dataset of Gaokao Chinese Reading Comprehension），构建了对抗鲁棒子集GCRC_advRobust，并提出“汉语高考阅读理解对抗鲁棒评测”任务。不同于“CCL2022-高考语文阅读理解可解释评测”主要对模型的中间推理能力进行可解释性评价，本次评测设计了四种对抗攻击策略（关键词扰动、推理逻辑扰动、时空属性扰动、因果关系扰动），重点挑战模型在多种对抗攻击下的鲁棒性。    
&emsp;&emsp;本次评测设置了开放和封闭两个赛道，其中开放赛道中，参赛队伍可以使用ChatGPT、文心一言等大模型；封闭赛道中，参赛的模型参数量最多不超过1.5倍Bert-large（510M）。


### 数据集规模

&emsp;本评测提供GCRC原始数据作为训练集，题目数为6994，提供GCRC_advRobust作为验证集与测试集。
验证集：336个题目；测试集：288个题目

|数据集划分|训练集|验证集|测试集|
| :----- :| :----- :|:----- :|:-----: |
|问题/选项数量|6994/27976|336/1344|288/1152|	 
|关键字词扰动选项数量|-|504|418|
推理逻辑扰动选项数量|-|619|543|
因果关系扰动选项数量|-|192|172|
时空属性扰动选项数量|-|29|19|



### 数据格式描述（验证集与测试集）
每条数据包含
编号(id，以字符串形式存储)，
标题(title，以字符串形式存储)，
文章(passage，以字符串形式存储)，
原始问题(question，以字符串形式存储)，
原始选项(options，以列表形式存储，分别表示A、B、C、D四个选项的内容)，
原始答案(answer，以字符串形式存储)，
正对抗选项（positive_options，以列表形式存储，分别表示A、B、C、D四个选项的内容），
正对抗选项答案(positive_answer，以字符串形式存储)，
负对抗选项问题（negative_question，以字符串形式存储），
负对抗选项（negative_options，以列表形式存储，分别表示A、B、C、D四个选项的内容），
负对抗选项答案(negative_answer，以字符串形式存储)


### 数据样例（验证集和测试集）
```json
{
    "id": "gcrc_5093_8539",
    "title": "宣纸——中华文化中的瑰宝韩作荣",
    "passage": "“宣纸”作为纸张名词的出现，始于...纸张相比，其抗蠹虫蚀蛀的能力强，据检测，其生存寿命超过一千零五十年，被称之为千年寿纸。",
    "question": "根据原文提供的信息，下列推断正确的一项是",
    "options": [
          "因为明宣德年间皇室监制加工制造了宣纸，所以与宣德炉、宣德窑一样，“宣德纸”就成了今天的宣纸。",
          "用两年生的青檀长出的嫩芽的韧皮和泾县安吴地区沙田的稻草，方能制成最佳的真宣。",
          "只有泾县清醇洁净、硬度低、水温低的泉水，才能制造出适宜于中国书画的宣纸。",
          "独特的用料、特殊的工艺、纯净的泉水、制造者的聪明才智，是制造千年寿纸的保证。"
    ],
	"answer": "D",
	"positive_options": [
          "明宣德年间皇室监制加工制造了宣纸，与宣德炉、宣德窑一样，“宣德纸”成为了宣纸的别名。",
          "用泾县生在山石崎岖倾仄之间的两年生青檀长出的嫩芽的韧皮和泾县安吴地区沙田的稻草，方能制成最佳的宣纸。",
          "只有泾县清醇洁净、硬度低、水温低的泉水，才能制造出适宜于中国书画的宣纸。",
          "只需独特的用料、特殊的工艺、纯净的泉水、制造者的聪明才智，就能出制造千年寿纸。"
	],
	"positive_answer": "A",
	"negative_question": "根据原文提供的信息，下列推断错误的一项是",
	"negative_options": [
          "明宣德年间皇室监制加工制造了宣纸，与宣德炉、宣德窑一样，“宣德纸”成为了宣纸的别名。",
          "制作宣纸最佳的青檀皮是生长两年的嫩枝的韧皮，最佳的稻草是泾县安吴地区沙田的稻草。",
          "好的宣纸必须用泾县清醇洁净的泉水，水的硬度低，水温低，才能使宣纸不惹灰尘，洁白度高，并能延长纸的寿命。",
          "独特的用料、纯净的泉水、适宜的气候，制造者的聪明才智，是制造千年寿纸不可或缺的。"
    ],
	"negative_answer": "C"
}
```
### 模型输入与输出
&emsp;&emsp;参赛者须将验证集和测试集每条样例拆分成原始题目、正对抗题目和负对抗题目作为模型的输入，并得到对应的三个答案。    
&emsp;&emsp;其中原始题目字段集为<id,title,passage,question,options,answer>；正对抗题目字段集为<id,title,passage,question,positive_options,positive_answer>；负对抗题目字段集为<id,title,passage,negative_question,negative_options,negative_answer>。    
&emsp;&emsp;参赛者须输出原始题目及其正负对抗题目的答案。    
&emsp;&emsp;模型输出与验证集格式保持一致。

###基线系统

&emsp;&emsp;本次评测使用的阅读理解基线系统为开源的中文预训练模型MacBERT。    
&emsp;&emsp;基线系统的说明及结果将在智源指数平台上发布。

### 模型评价
```shell
python eval.py dev_GCRCadvrobust_predict.json dev_GCRCadvrobust.json
```

评价指标为Acc_0、Acc_1和Acc_2，
综合评价指标:Score=0.2\*Acc_0+0.3\*Acc_1+0.5\*Acc_2，
输出是字典格式的。
```shell
return {"Acc_0":_, "Acc_1":_, "Acc_2":_, "Score":_}
```
### 最终结果提交
参赛者需要提交三种文件：    
1)输出结果文件：该文件是以utf-8为编码格式的json文件，其中的内容格式与验证集保持一致，结果文件格式不正确不予计算成绩。该文件命名为：GCRC_advRobust.json。     
2)模型文件：评测使用的模型，所提交模型必须真实可复现，文件命名为：model.zip。        
3)模型说明文档：该文档是docx文件，其中的内容为模型代码运行调试流程，文件命名为： GCRC_advRobust.docx。文件格式示例如下：     
GCRC_advRobust.zip   
&emsp;&emsp;GCRC_advRobust.json   
&emsp;&emsp;model.zip   
&emsp;&emsp;GCRC_advRobust.docx   
### 制作单位
山西大学 合肥工业大学

